How will we be remembered in 200 years?
كيف سيذكرنا الناس بعد 200 سنة ؟
I happen to live in a little town, Princeton, in New Jersey,
صادف أنني كنت أعيش في بلدة صغيرة, في برنستون, في ولاية نيو جيرسي ،
which every year celebrates the great event in Princeton history:
حيث تحتفل كل عام بالحدث العظيم في تاريخ برينستون :
the Battle of Princeton, which was, in fact, a very important battle.
معركة برينستون، التي كانت في الواقع معركة مهمة جدا.
It was the first battle that George Washington won, in fact,
إنها كانت المعركة الأولى التي كسبها جورج واشنطن ، في الواقع ،
and was pretty much of a turning point in the war of independence.
وكانت الى حد كبير نقطة تحول في حرب الاستقلال.
It happened 225 years ago.
حدث ذلك من 225 عاما مضت.
It was actually a terrible disaster for Princeton.
كانت في الواقع كارثة رهيبة لمدينة برينستون.
The town was burned down; it was in the middle of winter,
المدينة أحرقت بالكامل ، وكان هذا في منتصف فصل الشتاء ،
and it was a very, very severe winter.
وكان شتاء قاسيا جدا
And about a quarter of all the people in Princeton died that winter
وما يقارب ربع سكان مدينة برينستون ماتوا ذلك الشتاء
from hunger and cold, but nobody remembers that.
من الجوع والبرد , لكن لا أحد يتذكر ذلك
What they remember is, of course, the great triumph,
كل ماتبقى هو ذكرى الانتصار العظيم
that the Brits were beaten, and we won, and that the country was born.
على البريطانيين و ولادة دولتنا
And so I agree very emphatically that the pain of childbirth is not remembered.
ولذلك أنا على يقين بأن ذكرى معاناة الحمل وآلام الولادة لاتبقى
It's the child that's remembered.
الطفل الوليد هو الذي سيتذكر
And that's what we're going through at this time.
وهذا هو ما نمر نحن به هذا الوقت
I wanted to just talk for one minute about the future of biotechnology,
أردت فقط أن أتحدث لدقيقة واحدة عن مستقبل التكنولوجيا الحيوية
because I think I know very little about that -- I'm not a biologist --
لأني أعتقد أني أعرف القليل جداً عن ذلك -- فأنا لست عالِم أحياء
so everything I know about it can be said in one minute.
و كل ما أعرفه عنها يمكن أن يُقال في دقيقة واحدة
(Laughter)
( ضحك)
What I'm saying is that we should follow the model
ما أقوله هو أننا يجب أن نتَّبع النموذج
that has been so successful with the electronic industry,
الذي كان ناجحا جدا في صناعة الإلكترونيات:
that what really turned computers into a great success, in the world
النموذج الذي جعل من الحواسيب أعظم المنجزات وأنجحها في العالم
as a whole, is toys. As soon as computers became toys,
ككل هو الألعاب. بمجرد أن أصبحت الحواسيب ألعاب
when kids could come home and play with them,
وتمكن الأطفال من اللعب بها في المنازل,
then the industry really took off. And that has to happen with biotech.
حققت صناعة الحواسيب انتشاراً واسعا, وهذا مايتوجب حصوله مع علوم التقنية الحيوية
There's a huge --
هناك.......
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
-- there's a huge community of people in the world
-- هناك طائفة كبيرة من الناس في العالم
who are practical biologists, who are dog breeders,
يمكن اعتبارهم كعلماء أحياء عمليين كمُربي الكلاب
pigeon breeders, orchid breeders, rose breeders,
مُربي الحمام, مُربي السحالي ومُربي ورود الأوركيد
people who handle biology with their hands,
أناس يتعاملون مع الأحياء بأيديهم
and who are dedicated to producing beautiful things, beautiful creatures,
ويحرصون على انتاج اشياء جميلة ، ومخلوقات جميلة
plants, animals, pets. These people will be empowered with biotech,
من نباتات وحيوانات منزلية أو غير منزلية. أناس ستفتح لهم التقنية الحيوية آفاق جديدة قد لايمكن الوصول إليها بالمستوى الحالي
and that will be an enormous positive step
سيمثل ذلك خطوة كبيرة إلى الأمام
to acceptance of biotechnology.
بهدف زيادة تقبل الناس لفكرة التقنية الحيوية
That will blow away a lot of the opposition.
للتخلص من معارضة الناس لها
When people have this technology in their hands,
عندما يملكون هذه التقنية بين أيديهم
you have a do-it-yourself biotech kit, grow your own --
بامتلاكهم للمعدات اللازمة لتكوين....
grow your dog, grow your own cat.
لتكوين كلبك المنزلي أو قطتك المنزلية.
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
Just buy the software, you design it. I won't say anymore,
فقط قم بشراء البرنامج الخاص وابدأ بتصميم الكائن الذي تريد.... لن أزيد على ذلك
you can take it on from there. It's going to happen, and
أعتقد أنكم أدركتم الفكرة الأساسية وأن هذا ماسيحصل
I think it has to happen before the technology becomes natural,
أعتقد أن هذا مايتوجب حصوله لتصبح هذه التقنية مما نتقبله بشكل طبيعي
becomes part of the human condition,
وتصبح جزء من حياتنا كبشر,
something that everybody's familiar with and everybody accepts.
شيء الكل معتاد عليه ويتقبل وجوده في حياته.
So, let's leave that aside.
فلنترك ذلك جانبا الآن.
I want to talk about something quite different,
أريد التحدث عن شيء مختلف بعض الشيء,
which is what I know about, and that is astronomy.
شيء أعرف عنه أكثر من الموضوع السابق وهو علم الفلك.
And I'm interested in searching for life in the universe.
أنا مهتم بالبحث عن الحياة في الكون, خارج كوكب الأرض.
And it's open to us to introduce a new way of doing that,
وبإمكاننا تقديم طرق جديدة لأداء ذلك,
and that's what I'll talk about for 10 minutes,
هذا ما سأتحدث عنه في العشر دقائق المتبقية,
or whatever the time remains.
أو في الوقت المتبقي أيا كان.
The important fact is, that most of the real estate
الحقيقة التي يتوجب معرفتها هي أن معظم الأراضي والمساحات الفارغة
that's accessible to us -- I'm not talking about the stars,
المتاحة لنا لنستخدمها وأنا هنا لا أعني النجوم بقولي هذا,
I'm talking about the solar system, the stuff that's within reach
أنا أعني كواكب نظامنا الشمسي التي يمكننا الوصول إليها
for spacecraft and within reach of our earthbound telescopes --
باستخدام المركبات الفضائية أو حتى رؤيتها باستخدام مناظيرنا الفلكية على الأرض.
most of the real estate is very cold and very far from the Sun.
معظم هذه المساحات توجد في مناطق شديدة البرودة والبعد عن الشمس.
If you look at the solar system, as we know it today,
إذا نظرت إلى النظام الشمسي كما نعرفه الآن,
it has a few planets close to the Sun. That's where we live.
ستلاحظ وجود كواكب قريبة من الشمس كالأرض التي نعيش عليها.
It has a fairly substantial number of asteroids between
في هذه المنطقة يوجد عدد كبير من الكويكبات
the orbit of the Earth out through -- to the orbit of Jupiter.
في المسافة الفاصلة بين مدار كوكب الأرض ومدار كوكب المشتري.
The asteroids are a substantial amount of real estate,
هذه الكويكبات تملك الكثير من المساحات الفارغة,
but not very large. And it's not very promising for life,
لكنها لاتقارن بالأرض من حيث المساحة إضافة لكونها غير صالحة للحياة كالأرض
since most of it consists of rock and metal, mostly rock.
نظرا لأن معظمها عبارة عن كتل كبيرة من الصخور والمعادن.
It's not only cold, but very dry.
بمعنى أنها ليست فقط باردة, بل شديدة الجفاف أيضا
So the asteroids we don't have much hope for.
لذلك, فالكويكبات لاتعد سكانها بالكثير.
There stand some interesting places a little further out:
هناك بعض الأماكن التي تستحق الإهتمام إذا مانظرنا خارج حدود الكويكبات
the moons of Jupiter and Saturn.
إلى أقمار كوكبي المشتري وزحل
Particularly, there's a place called Europa, which is --
تحديدا هناك قمر يدعى يوروبا
Europa is one of the moons of Jupiter,
يوروبا هو أحد أقمار كوكب المشتري,
where we see a very level ice surface,
حيث نشهد طبقة من الجليد
which looks as if it's floating on top of an ocean.
التي تبدو كأنها تطفو فوق كميات كبيرة من المياه
So, we believe that on Europa there is, in fact, a deep ocean.
لذلك يعتقد بوجود محيط في عمق يوروبا
And that makes it extraordinarily interesting as a place to explore.
مما يجعل من يوروبا مكان يستحق الإستكشاف
Ocean -- probably the most likely place for life to originate,
كون احتمالية ظهور حياة في المحيطات هي الأكبر مقارنة بغيرها
just as it originated on the Earth. So we would love to explore Europa,
كما حصل على كوكب الأرض في زمن مضى, ولذلك نتطلع إلى اكتشاف يوروبا
to go down through the ice,
وسبر أعماق طبقات جليده
find out who is swimming around in the ocean,
لنسكتشف ونتحقق من وجود أي شكل من أشكال الحياة في هذا المحيط
whether there are fish or seaweed or sea monsters --
سواء كانت أسماك أو طحالب أو رأسقدميات أو حتى كائنات مائية كبيرة لم نشاهدها من قبل
whatever there may be that's exciting --- or cephalopods.
أيا يكن ماسنشاهده, سيكون ذلك مثيرا حتما
But that's hard to do. Unfortunately, the ice is thick.
لكن ذلك صعب التحقيق لسوء الحظ, فطبقات الثلج الطافية شديدة السماكة
We don't know just how thick it is, probably miles thick,
لم نتعرف بعد مقدار سماكتها بالضبط, لكنها في الغالب قد تمتد لأميال
so it's very expensive and very difficult to go down there --
مما يعني الكثير من المصاعب والتكاليف المادية المترتبة
send down your submarine or whatever it is -- and explore.
على إرسال غواصة أو أي جهاز ليقوم بعملية الإستكشاف هذه
That's something we don't yet know how to do.
هذا شيء لانعرف كيف يمكننا تنفيذه
There are plans to do it, but it's hard.
كل مانملك هو المخططات, مع ذلك ماتزال المهمة صعبة التنفيذ.
Go out a bit further, you'll find that beyond the orbit of Neptune,
إذا مانظرنا أبعد قليلا, إلى المنطقة بعد مدار الكوكب نيبتون
way out, far from the Sun, that's where the real estate really begins.
هناك, بعيدا عن الشمس, تبدأ بمشاهدة مساحات فارغة تعد بالكثير
You'll find millions or trillions or billions of objects which,
ستجد الملايين أو المليارات من الأجسام
in what we call the Kuiper Belt or the Oort Cloud --
في المنطقة المسماة بحزام كويبر أو سحابة أورط,
these are clouds of small objects which appear as comets
هذه المنطقة عبارة عن تجمعات من أجرام صغيرة تبدو كالمذنبات
when they fall close to the Sun. Mostly, they just live out there
عند اقترابها من الشمس. معظم الوقت, تكون متواجدة بعيدا عن الشمس
in the cold of the outer solar system,
في المنطقة الباردة من النظام الشمسي,
but they are biologically very interesting indeed,
مع برودتها الشديدة, فهي ماتزال مثيرة للإهتمام من الناحية الأحيائية
because they consist primarily of ice with other minerals,
نظرا لتكونها بشكل رئيسي من الجليد والمعادن
which are just the right ones for developing life.
المناسبة لتكوين مظاهر للحياة
So if life could be established out there,
لذلك يمكن للحياة البدء هناك
it would have all the essentials -- chemistry and sunlight --
حيث تتواجد جميع الأساسيات لذلك من مواد كيميائية وأشعة الشمس
everything that's needed.
المطلوب لظهور الحياة
So, what I'm proposing
لذلك, أقترح أن علينا
is that there is where we should be looking for life, rather than on Mars,
البحث عن مظاهر للحياة هناك بدلا من البحث عنها في كوكب المريخ
although Mars is, of course, also a very promising and interesting place.
بالطبع هذا لايعني أن كوكب المريخ ليس مهما من هذه الناحية إطلاقا
But we can look outside, very cheaply and in a simple fashion.
المقصود هو أنه بالإمكان البحث في تلك الأماكن بتكاليف أقل وطرق أكثر سهولة
And that's what I'm going to talk about.
وهذا ما سأتحدث عنه
There is a -- imagine that life originated on Europa,
تخيلوا أن ثمة حياة توجد على القمر يوروبا
and it was sitting in the ocean for billions of years.
وأنها تقبع في المحيط منذ ملايين السنين
It's quite likely that it would move out of the ocean onto the surface,
أليس من المفترض أن تظهر هذه الحياة أو آثارها على السطح
just as it did on the Earth.
كما حصل على كوكب الأرض
Staying in the ocean and evolving in the ocean for 2 billion years,
بقيت الحياة في المحيط حيث بدأت وتطورت لملياري سنة
finally came out onto the land. And then of course it had great --
حتى ظهرت على اليابسة في النهاية و أظهرت.....
much greater freedom, and a much greater variety of creatures
أظهرت مقدار كبيرا من الحرية و سمحت لتنوعات أكبر بين الكائنات الحية
developed on the land than had ever been possible in the ocean.
التي تطورت على اليابسة بتنوع لم يكن ليحصل لو أنها بقيت في المحيط
And the step from the ocean to the land was not easy, but it happened.
مع أن هذه الخطوة الإنتقالية من المحيط لليابسة لم تكن بتلك السهولة إلا أنها حدثت
Now, if life had originated on Europa in the ocean,
لذلك, إذا كانت الحياة قد تكونت في محيطات القمر يوروبا
it could also have moved out onto the surface.
فمن الممكن لها أن تظهر على السطح
There wouldn't have been any air there -- it's a vacuum.
مع أنه لاوجود للهواء على سطح يوروبا
It is out in the cold, but it still could have come.
إضافة للبرد القارس هناك, مازال من الممكن ظهور هذه الكائنات على السطح
You can imagine that the plants growing up like kelp
تخيلوا النباتات هناك تنمو كالأعشاب البحرية
through cracks in the ice, growing on the surface.
خلال التشققات الثلجية حتى تظهر على السطح
What would they need in order to grow on the surface?
مالذي تحتاجه هذه النباتات لتنمو على السطح ؟
They'd need, first of all, to have a thick skin to protect themselves
أولا, ستحتاج إلى طبقة سميكة لتجنب
from losing water through the skin.
خسارتها للمياه من خلال هذه الطبقات
So they would have to have something like a reptilian skin.
إذا هذه النباتات ستحتاج لشيء مشابه لما تملكه الزواحف في بشرتها
But better -- what is more important
ولكن بشكل أفضل وأقوى مما هي لدى الزواحف -- الأهم هنا
is that they would have to concentrate sunlight.
هو أن هذه النباتات يجب أن تركز الأشعة الشمسية القادمة إليها
The sunlight in Jupiter, on the satellites of Jupiter,
لأن الأشعة التي تصل لكوكب المشتري وأقماره
is 25 times fainter than it is here,
أقل شدة مما يصل للأرض بـ25 مرة
since Jupiter is five times as far from the Sun.
نظرا لكون المسافة بين المشتري والشمس هي خمس أضعاف المسافة بينها وبين الأرض
So they would have to have -- these creatures, which I call sunflowers,
لذلك, بتوجب امتلاك هذه النباتات لما أسميه بـ زهور "عباد الشمس"
which I imagine living on the surface of Europa, would have to have
التي أتخيلها تعيش على سطح يوروبا حيث تمتلك
either lenses or mirrors to concentrate sunlight,
مجموعة من العدسات أو المرايا لتجميع أشعة الشمس
so they could keep themselves warm on the surface.
للحفاظ على دفئها على السطح
Otherwise, they would be at a temperature of minus 150,
حيث تبلغ درجة الحرارة هناك 150 درجة مئوية تحت الصفر
which is certainly not favorable for developing life,
برودة قارسة لاتوفر بيئة مناسبة لتكوين الكثير من مظاهر الحياة
at least of the kind we know.
أو مظاهر الحياة كما نعرفها نحن على الأقل
But if they just simply could grow, like leaves,
لكن إذا كان بإمكانها النمو مثل أوراق النباتات
little lenses and mirrors to concentrate sunlight,
عدسات ومرايا صغيرة لتركيز أشعة الشمس,
then they could keep warm on the surface.
كفيلة بإبقائها دافئة على السطح
They could enjoy all the benefits of the sunlight
والاستفادة من جميع فوائد أشعة الشمس
and have roots going down into the ocean;
ومد جذورها في الأسفل إلى المحيط حيث المياه --
life then could flourish much more.
عندها ستزدهر الحياة هناك اكثر
So, why not look? Of course, it's not very likely
لماذا لم نحاول استكشاف -- بالطبع, احتمالات وجود ذلك ليست كبيرة جدا
that there's life on the surface of Europa.
أعني احتمال وجود حياة على سطح يوروبا
None of these things is likely, but my,
احتمال وجود كل ماتحدثت عنه هو ضئيل و لكن,
my philosophy is, look for what's detectable, not for what's probable.
فلسفتي هي البحث عما يمكن اكتشافه وليس ما يحتمل وجوده
There's a long history in astronomy of unlikely things
في الفلك تاريخ حافل بأشياء غير اعتيادية
turning out to be there. And I mean,
تم اكتشافها في الكون. ماأعنيه هو,
the finest example of that was radio astronomy as a whole.
أدق مثال على ذلك هو دخول دور الأشعة الراديوية في المجالات الفلكية عموما
This was -- originally, when radio astronomy began,
كان ذلك -- عندما بدء علم الفلك والأشعاعات الراديوية
Mr. Jansky, at the Bell labs, detected radio waves coming from the sky.
قام السيد جانسكي, في معامل بيل, باستقبال إشارة راديو من السماء
And the regular astronomers were scornful about this.
جميع الفلكيين في ذلك الوقت كانوا مزدرين لهذا الإكتشاف
They said, "It's all right, you can detect radio waves from the Sun,
جميعهم قالوا, بالإمكان استقبال إشارات راديو تصدرها الشمس
but the Sun is the only object in the universe that's close enough
لكن الشمس هي الجسم الوحيد في الكون الذي يوجد على قرب منا
and bright enough actually to be detectable. You can easily calculate
أضافة إلى كونها متوهجة بالمقدار الكافي لجعل إشارات الراديو هذه قوية بما يكفي لملاحظتها, بإمكانك أن تحسب بسهولة
that radio waves from the Sun are fairly faint,
أن قوة هذه الإشارات القادمة من الشمس ضئيلة مع قرب الشمس المتوهجة منا
and everything else in the universe is millions of times further away,
وكل شيء سواها في الكون يبعد عنا أكثر من الشمس بملايين المرات
so it certainly will not be detectable.
لذلك فمن المؤكد أنه لايمكن ملاحظتها
So there's no point in looking."
مما يلغي الحاجة للبحث عنها
And that, of course, that set back the progress of radio astronomy
ذلك بالطبع أدى إلى تعطيل التقدم في علم الفلك الراديوي
by about 20 years.
لـ 20 عام تقريبا
Since there was nothing there, you might as well not look.
لأنه, مادام لايوجد هناك شيء, فلا حاجة لللبحث أساسا
Well, of course, as soon as anybody did look,
لكن بالطبع, ما أن بدأ أحدهم بالبحث
which was after about 20 years,
حيث كان ذلك بعد ما يقارب الـ 20 عام
when radio astronomy really took off. Because it turned out
حيث بدأ علم الفلك الراديوي بالتوسع سريعا, حيث اتضح أن
the universe is absolutely full of all kinds of wonderful things
الكون مليء بالكثير من الأشياء الرائعة
radiating in the radio spectrum, much brighter than the Sun.
التي تبث إشارات الراديو, بشدة اكبر مما تبثه الشمس
So, the same thing could be true for this kind of life,
المثل يمكن أن ينطبق مع هذا النوع من الحياة
which I'm talking about, on cold objects: that it could in fact
الذي اتحدث عنه, على الأجرام الباردة: التي تتواجد
be very abundant all over the universe, and it's not been detected
بأعداد كبيرة في كل الكون, مظاهر الحياة هذه لم تشاهد من قبل
just because we haven't taken the trouble to look.
لأننا لم نكلف أنفسنا عناء متابعتها
So, the last thing I want to talk about is how to detect it.
الشيء الأخير الذي أود التحدث عنه هو طرق اكتشافها
There is something called pit lamping.
هناك شيء يدعى
That's the phrase which I learned from my son George,
هذه الجملة التي تعلمتها من ابني جورج,
who is there in the audience.
الموجود حاليا معكم
You take -- that's a Canadian expression.
خذوا -- هذا تعبير يستخدمه الكنديون
If you happen to want to hunt animals at night,
إن حصل و أردت اصطياد الحيوانات ليلا
you take a miner's lamp, which is a pit lamp.
تأخذ معك مصباح عامل المنجم المسمى مصباح المناجم
You strap it onto your forehead, so you can see
تشده على جبهتك لتتمكن من رؤية
the reflection in the eyes of the animal. So, if you go out at night,
انعكاس الضوء في أعين الحيوان, لذلك إذا خرجت في الليل
you shine a flashlight, the animals are bright.
وأشعلت الأضواء, الحيوانات ستكون واضحة
You see the red glow in their eyes,
عندما ترى التوهج الأحمر على أعين الحيوانات
which is the reflection of the flashlight.
بفعل ذلك الضوء
And then, if you're one of these unsporting characters,
ثم, إن كنت واحدا من الأشخاص الغير ملتزمين بالقوانين
you shoot the animals and take them home.
ستطلق النار على هذه الحيوانات وتأخذها إلى البيت
And of course, that spoils the game
بالطبع هذا سيلغي كل المتعة في هذه اللعبة
for the other hunters who hunt in the daytime,
للذين يصيدون في أوقات النهار
so in Canada that's illegal. In New Zealand, it's legal,
لذلك ففي كندا يمنع ذلك أما في نيوزيلندا فذلك مسموح
because the New Zealand farmers use this as a way of getting rid of rabbits,
لأن المزارعين النيوزيلنديين يستخدمون تلك الطريقة للتخلص من الأرانب
because the rabbits compete with the sheep in New Zealand.
لأنها تتنافس مع الماشية في نيوزيلندا
So, the farmers go out at night
لذلك فالمزارعين هناك يخرجون في الليل
with heavily armed jeeps, and shine the headlights,
بسيارات جيب مدرعة ويضيئون المصابيح الأمامية
and anything that doesn't look like a sheep, you shoot.
وأي شيء لايبدو مثل الخروف تطلق النار عليه
(Laughter)
(ضحك)
So I have proposed to apply the same trick
لذلك فقد اقترحت تطبيق نفس المبدأ
to looking for life in the universe.
للبحث عن الحياة في الكون
That if these creatures who are living on cold surfaces --
إذا كانت هذه الكائنات التي تعيش على الأسطح الباردة
either on Europa, or further out, anywhere where you can live
إما على يوروبا أو أبعد من ذلك حيث يمكن العيش
on a cold surface -- those creatures must be provided with reflectors.
على سطح بارد -- هذه المخلوقات يجب أن تدعم بعواكس
In order to concentrate sunlight, they have to have lenses and mirrors --
لتتمكن من تجميع ضوء الشمس, يتوجب عليها استخدام العدسات المكبرة أو المرايا
in order to keep themselves warm.
لتتمكن من ابقاء نفسها دافئة
And then, when you shine sunlight at them,
ثم, عندما تركز ضوء الشمس عليها
the sunlight will be reflected back,
نور الشمس سينعكس مرة أخرى
just as it is in the eyes of an animal.
كما حصل مع الضوء المنعكس من أعين الحيوانات
So these creatures will be bright against the cold surroundings.
لذلك فهذه المخلوقات ستكون مضيئة ضد محيطها البارد
And the further out you go in this, away from the Sun,
وكلما ابتعدت أكثر عن الشمس
the more powerful this reflection will be. So actually,
ستزداد شدة هذا الإنعكاس, لذلك, في الواقع
this method of hunting for life gets stronger and stronger
هذه الطريقة لاكتشاف وجود هذه الكائنات تزداد فعاليتها
as you go further away,
كلما ابتعدنا أكثر عن الشمس
because the optical reflectors have to be more powerful so the reflected light
لأنه يتوجب على العواكس الضوئية أن تكون أقوى حتى يتسنى للضوء المنعكس
shines out even more in contrast against the dark background.
أن يشع بقوة أكبر مقارنة بالظلام المحيط بها
So as you go further away from the Sun,
لذلك فكلما ابتعدت عن الشمس
this becomes more and more powerful.
هذه الطريقة تصبح فعالة أكثر
So, in fact, you can look for these creatures with telescopes from the Earth.
لذلك, سيصبح بإمكانك النظر لهذه الكائنات بمنظارك الفلكي من الأرض
Why aren't we doing it? Simply because nobody thought of it yet.
لمَ لم نفعل ذلك بعد ؟ ببساطة لأنه لم يفكر أحد بذلك بعد
But I hope that we shall look, and with any --
لكني أتمنى أن نبدأ البحث, وبأي --
we probably won't find anything,
قد لاتمكن من ايجاد أي شي
none of these speculations may have any basis in fact.
أي من هذه التخمينات قد لا يكون لها أي أساس من الصحة --
But still, it's a good chance. And of course, if it happens,
لكن, مازال هناك فرصة. وفي حال تحقق هذه الفرصة
it will transform our view of life altogether.
ستتحول نظرتنا للحياة بالكامل
Because it means that -- the way life can live out there,
لأن ذلك يعني أن الطريقة التي تعيش بها هذه الكائنات هناك,
it has enormous advantages as compared with living on a planet.
تقدم مزايا كثيرة مقارنة بالحياة على كوكب
It's extremely hard to move from one planet to another.
إنه من الصعوبة بمكان الإنتقال من كوكب لآخر
We're having great difficulties at the moment
نحن نواجه صعوبات كبيرة في هذه اللحظة
and any creatures that live on a planet are pretty well stuck.
وأي مخلوقات تعيش على كوكب ما فهي حبيسة فيه
Especially if you breathe air,
خصوصا إذا كنت تتنفس الهواء
it's very hard to get from planet A to planet B,
من الصعب جدا الإنتقال من كوكب (أ) إلى الكوكب (ب)
because there's no air in between. But if you breathe air --
لأنه لايوجد هواء في المسافة الفاصلة بينهما لكن إذا استنشقت الهواء
(Laughter)
(ضحك)
-- you're dead --
-- فأنت ميت --
-- as soon as you're off the planet, unless you have a spaceship.
بمجرد تركك للكوكب, إن لم تكن تملك مركبة فضائية --
But if you live in a vacuum, if you live on the surface
لكن إن كنت تعيش في فراغ, فإذا عشت على سطح
of one of these objects, say, in the Kuiper Belt,
أحد تلك الأجرام في حزام كويبر
this -- an object like Pluto, or one of the
المشابهة للكوكب بلوتو, أو أحد تلك
smaller objects in the neighborhood of Pluto,
الأجرام الأصغر جوار بلوتو,
and you happened -- if you're living on the surface there,
وانت كنت -- إذا كنت تعيش على السطح هناك
and you get knocked off the surface by a collision,
وحصل ارتطام مع جرم آخر أدى إلى طيرانك عن السطح
then it doesn't change anything all that much.
ذلك لن يحدث تغييرا كبيرا
You still are on a piece of ice, you can still have sunlight
فستكون على قطعة من الجليد و تصلك أشعة الشمس
and you can still survive while you're traveling from one place to another.
ومازال بإمكانك البقاء حيا عند إنتقالك من مكان لآخر
And then if you run into another object, you can stay there
وعندما تجد جرما آخر, بإمكانك البقاء عليه
and colonize the other object. So life will spread, then,
واستعمار الأجرام الأخرى. إذا الحياة ستنتشر
from one object to another. So if it exists at all in the Kuiper Belt,
من جرم لآخر. لذا, إذا كانت الحياة موجودة في حزام كويبر
it's likely to be very widespread. And you will have then
فهناك احتمال كبير ان تكون واسعة الإنتشار إذا
a great competition amongst species -- Darwinian evolution --
تنافس كبير بين الكائنات, تطور دارويني
so there'll be a huge advantage to the species
سيكون هناك ميزة كبيرة للكائنات
which is able to jump from one place to another
التي بإمكانها التنقل من مكان لآخر
without having to wait for a collision. And there'll be advantages
من غير الحاجة لإنتظار أي تصادم. وستكون ميزة لها
for spreading out long, sort of kelp-like forest of vegetation.
للإنتشار بشكل كبير, شيء مشابه لغابة من الطحالب
I call these creatures sunflowers.
أسمي هذه المخلوقات زهور عباد الشمس
They look like, maybe like sunflowers.
هي قد تبدو مشابهة لزهور عباد الشمس
They have to be all the time pointing toward the Sun,
لأنه يتوجب عليها أن تكون كلها متوجهة للشمس,
and they will be able to spread out in space,
وسيكون بإمكانها الإنتشار في الفضاء
because gravity on these objects is weak.
لأن جاذبية الأجرام التي تعيش عليها ضعيفة
So they can collect sunlight from a big area.
لذلك بإمكانها تجميع أشعة الشمس من مساحة كبيرة
So they will, in fact, be quite easy for us to detect.
لذلك, سيكون اكتشافها سهل بالنسبة لنا
So, I hope in the next 10 years, we'll find these creatures,
لذا, أتمنى أن نتمكن من إيجاد هذه المخلوقات في الـ10 سنين القادمة
and then, of course, our whole view of life in the universe will change.
ثم, ستتغير نظرتنا عن الحياة في الكون بالطبع
If we don't find them, then we can create them ourselves.
إذا لم نجدهم, فبإمكاننا تخليقهم بأنفسنا
(Laughter)
(ضحك)
That's another wonderful opportunity that's opening.
و هذه فرصة أخرى رائعة تفتحت أمامنا
We can -- as soon as we have a little bit more understanding
فبإمكاننا, بمجرد مانتحصل على إدراك أكبر
of genetic engineering, one of the things you can do with your
للهندسة الوراثية, أحد الأشياء التي بإمكانك فعلها
take-it-home, do-it-yourself genetic engineering kit --
بعدة الهندسة الوراثية المنزلية خاصتك
(Laughter) --
(ضحك)
is to design a creature that can live on a cold satellite,
لتصميم مخلوق بإمكانه العيش على قمر بارد
a place like Europa, so we could colonize Europa with our own creatures.
مكان مثل يوروبا, لنتمكن من استعمار يوروبا بهذه المخلوقات
That would be a fun thing to do.
ذلك سيكون شيء ممتع بالفعل
(Laughter)
(ضحك)
In the long run, of course,
على المدى الطويل, بالطبع
it would also make it possible for us to move out there.
سيكون بإمكاننا نحن أيضا الذهاب إلى هناك
What's going to happen in the end,
مالذي سيحصل في النهاية --
it's not going to be just humans colonizing space,
لن يكون استعمار الفضاء حكرا على البشر فقط
it's going to be life moving out from the Earth,
الحياة بأكملها ستنتقل من الأرض,
moving it into its kingdom. And the kingdom of life,
تنتقل إلى مملكتها, مملكة الحياة
of course, is going to be the universe. And if life is already there,
التي ستكون المجرة بالطبع. وإذا كانت الحياة هناك موجودة مسبقا,
it makes it much more exciting, in the short run.
ذلك سيجعل الأمور أكثر إثارة, على المدى القريب
But in the long run, if there's no life there, we create it ourselves.
لكن على المدى الطويل, إذا لم يكن هنالك حياة, فبإمكاننا تخليقها بأنفسنا.
We transform the universe into something much more rich and beautiful
لنحول الكون إلى مكان أكثر غنى و جمالا
than it is today.
مما هي عليه اليوم
So again, we have a big and wonderful future to look forward.
لذلك, إن أمامنا مستقبل مشرق و جميل لنتطلع إليه
Thank you.
شكرا لكم
(Applause)
(تصفيق)